Kupang, 04 Maret 2022

Nomor	: 
Lampiran	: 
Perihal	: Permohonan Pengesahan Judul dan Penetapan Dosen Pembimbing

Yth. Koordinator Program Studi Ilmu Hukum
di Tempat.


Dengan Hormat,

Saya yang bertanda tangan di bawah ini:
Nama	: Patrico Firmansyah Tjandring
Nomor Induk Mahasiswa (NIM)	: 1802010677
Semester	: VIII (Delapan)
Mahasiswa Bagian	: Hukum Tata Negara
Dosen Penasehat Akademik	: Rafael Rape Tupen, S.H., M.Hum.

Dalam rangka penulisan skripsi sebagai salah satu syarat untuk menyelesaikan studi pada Fakultas Hukum Universitas Nusa Cendana Kupang, maka pada kesempatan ini saya ingin mengajukan permohonan pengesahan judul proposal skripsi sebagaimana diajukan berikut ini sekaligus penunjukan dosen pembimbing.

Adapun judul proposal skripsi yang saya ajukan sebagai berikut:

JUDUL I:

PROBLEMATIKA KETIDAKADILAN PENGATURAN PARLIAMENTARY THRESHOLD DALAM SISTEM PEMILIHAN UMUM LEGISLATIF DI INDONESIA

    a) Deskripsikan beberapa isu yang melatarbelakangi diajukannya judul proposal penelitian tersebut (Das Sein dan Das Sollen):

Parliamentary Threshold merupakan besaran perolehan angka suara sah partai politik agar bisa mengirimkan wakilnya di parlemen. Threshold merupakan persyaratan minimal dukungan yang harus diperoleh partai politik. Mulai dari awal berlakunya hingga pada Pemilu serentak tahun 2019, masih menyisakan persoalan terhadap kedaulatan rakyat di Indonesia khususnya dalam konsep ambang batas parlemen yang diberlakukan. Ada jutaan suara sah yang terbuang sia-sia dan tidak terkonversikan kedalam parlemen karena partainya tidak lolos ambang batas. 
Dari konsep Parliamentary Threshold pada Pemilu Legislatif di Indonesia mengakibatkan terjadinya wasted votes dari perolehan suara sah sehingga ada jutaan suara sah yang berasal dari kedaulatan rakyat terbuang sia-sia. Semua partai baru dan partai kecil memiliki peluang yang sangat kecil untuk bisa masuk kedalam parlemen untuk menyuarakan aspirasi rakyatnya. Terjadinya disproporsionalitas antara suara dan jumlah perolehan kursi juga menjadi alasan bahwa konsep ambang batas parlemen pada Pemilu Legislatif di Indonesia bertentangan dengan asas kedaulatan rakyat.

    b) Perumusan masalah minimal 2 (dua) masalah penelitian:

    1. Apakah implementasi parliamentary threshold dalam Pemilu Legislatif di Indonesia sesuai dengan asas kedaulatan rakyat?
    2. Apa dampak bagi partai politik yang perolehan suaranya tidak memenuhi ketentuan parliamentary threshold?

JUDUL II:

TINJAUAN YURIDIS TERHADAP PETISI ONLINE SEBAGAI BAGIAN DARI KEBEBASAN BERPENDAPAT DAN PENGARUHNYA TERHADAP PENYELENGGARAAN PEMERINTAH DI INDONESIA

    a) Deskripsikan beberapa isu yang melatarbelakangi diajukannya judul proposal penelitian tersebut (Das Sein dan Das Sollen):

Di era teknologi informasi saat ini, demam petisi online memang tidak bisa dibendung. Sarana ini sudah menjadi media alternatif untuk saluran aspirasi atau bagian dari kebebasan berpendapat. Pengguna petisi online www.change.org misalnya, penggunanya semakin meningkat dari tahun ke tahun, sejak diperkenalkan secara global sejak 2012. Data yang dipublis change.org menunjukkan, penggunanya situs ini pada Juni 2012 baru sekitar 8.000 pengguna, naik menjadi 130.000 pada Desember 2012. Jumlahnya meningkat hingga mencapai di atas 3 juta pengguna pada 2016. Hingga Desember 2020, jumlah pengguna petisi ini sudah mencapai lebih dari 16 juta. Meskipun jumlah pengguna petisi online meningkat pesat, tapi sampai saat ini belum ada aturan atau regulasi khusus yang mengatur soal lembaga yang menampung petisi online. Sehingga tak ada kewajiban pemerintah untuk menjawab petisi yang sudah terakumulasi, berapapun jumlahnya. 
Namun, ini tak mencerminkan kondisi secara global. Di Amerika Serikat misalnya, petisi biasanya disampaikan dan ditampung oleh Gedung Putih. Menurut aturan yang berlaku, jika petisi didukung oleh 150 penandatangan dalam 30 hari, maka akan disimpan di database. Apabila petisi didukung 100.000 penandatangan dalam 30 hari, maka pemerintah wajib menjawab petisi tersebut. Meskipun petisi online di Indonesia belum diatur seperti di negara maju, bukan berarti petisi online di laman www.change.org tidak memperikan pengaruh terhadap penyelenggaraan pemerintahan di Indonesia. Dukungan dalam petisi tersebut bisa saja menjadi kekuatan untuk memengaruhi opini publik sehingga menjadi bahan pertimbangan dalam pengambilan keputusan oleh pemerintah. 
Data www.change.org mengkonfirmasi hal tersebut. Misalnya, sepanjang 2020 saja, setidaknya ada dua belas petisi yang dapat memengaruhi kebijakan publik dan dimenangkan oleh mereka yang mengajukan petisi. Salah satunya adalah petisi untuk menggratiskan vaksin Covid-19 kepada seluruh rakyat Indonesia. Berkat 11 ribu pendukung dan media yang aktif memberitakan petisi tersebut, Presiden Jokowi akhirnya mengumumkan bahwa pemerintah akan menggratiskan vaksin untuk seluruh rakyat Indonesia. Petisi di Indonesia memang belum diatur secara jelas dalam regulasi khusus, tapi cukup efektif untuk membangun opini publik, dan dalam beberapa kasus dapat memengaruhi pengambil keputusan pemerintah. Dengan tidak adanya aturan khusus yang menjadikan petisi online sebagai saluran kebebasan berpendapat sehingga mengakibatkan pemerintah tidak wajib menjawab atau merespon petisi yang dibuat dan hal ini yang melatarbelakangi perumusan masalah di bawah.  

    b) Perumusan masalah minimal 2 (dua) masalah penelitian:

    1. Bagaimana eksistensi petisi online sebagai bagian dari kebebasan berpendapat di Indonesia?
    2. Apa faktor yang mempengaruhi keberadaan petisi online dalam penyelenggaraan pemerintahan di Indonesia?

Demikian surat permohonan ini agar dapat dipertimbangkan untuk disetujui dan disahkan sebagaimana mestinya.
LEMBARAN PENGESAHAN


Mengetahui,
Dosen Penasehat Akademik



Rafael Rape Tupen, S.H., M.Hum.
NIP. 19640420 199203 1 001



Pembimbing I



Yosef Mario Monteiro, S.H., M.H.
NIP. 19750520 200604 1 001

Hormat Saya,



Patrico Firmansyah Tjandring
NIM: 1802010677



Pembimbing II



Hernimus Ratu Udju, S.H., M.H.
NIP. 19610428 198901 1 001



Mengesahkan,
Koordinator Program Studi Ilmu Hukum



Dr. Rudepel Petrus Leo, S.H., M.Hum.
NIP. 19640612 199003 1 003

